Bilgisayarda temel olarak iki çeşit hafıza vardır. Biri geçici bilgilerin saklandığı RAM (Random Access Memory [Rastgele Erişim Belleği]),
ikincisi kalıcı bilgilerin depolandığı HDD (Hard Disk Drive) veya SSD (Solid State Driver [Katı Hal Sürücüsü])'lerdir.
            HDD, SSD ve RAM Arasindaki Farklar

            HDD (Hard Disk Drive): Hard Disklerin icerisinde bulundurdugu teknoloji ise oldukca basittir. HDD içerisinde donen bir mil bulunur.
            Bu mil uzerine yerlestirilmis manyetik plakalar (disk) mil yardimi ile surekli bir donus saglar. Bu donme esnasinda veriler okuma yazma kafasi dedigimiz bir
            arac ile diske aktarilir ya da okunur. Bu kafa disklere cok ama cok yakindir ancak kesinlikle bir temasta bulunmaz, zira diskin cizilip bozuk sektorler
            oluşturmasına sebep olabilir. Standart bir HDD bu şekilde çalışır.

            SSD (Solid State Drive [Katı Hal Sürücü]):SSD‘nin çalışma sistemi ve teknolojisine değinecek olursak, tam adı Solid State Driver olarak karşımıza çıkarlar.
            SSD’ler standart harddisklerin yaptığı tüm işlemleri işlevsel olarak gerçekleştirir ancak bünyesinde herhangi bir dönen disk, okuma yazma kafası gibi
            parçalar barındırmaz. Bundan dolayı adı "Katı Hal Diskidir". NAND bellek dediğimiz, tamamen devre ile bütünleşmiş hafızalardan oluşur. Bilgiler 0.01ms kadar kısa sürede bu hafızalara yazılır
            ya da okunur. Günümüz RAM’lere ne kadar benziyor olsalar da bilgileri kalıcı olarak depolayabildikleri için RAM’lerden sıyrılmaktadırlar. Günümüzde 1-2 TB
            HDD' nin maliyeti 500 TL civarındayken 2 TB SSD'lerin maliyeti 2300 TL civarındadır.

            RAM (Random Access Memory [Rastgele Erişim Belleği]): RAM'ler bilgisayardaki hızlı ulaşılması gereken verilerin güç kesilene kadar tutulduğu bir parçadır.
            Bilgisayar kapatıldığında veya güç kesildiğinde tutulan veriler silinir. Geleneksel HDD'lere göre çok hızlıdırlar. Yeni yeni gelişen SSD teknolojisi HDD
            disklerden daha hızlı olsa da RAM' in hızına yetişmelerine vardır. Eğer RAM'ler hayatımızda olmasaydı bilgisayarda bir iş yapmamız uzun zamanlar alabilirdi.
            RAM'lerin boyutları geleneksel HDD'lere veya SSD'lere göre düşüktür. Her bir yeni sekme açtığınızda veya bir programda geçici verilerin depolandığı birimdir.
            Ancak diğer aygıtlara göre maliyetleri de performansları gibi daha fazladır.

            Bağlantı Arayüzleri

            HDD'lerin 3 farklı bağlantı arabirimi vardır. Bunlar PATA (IDE), SATA ve SCSI şeklindedir. PATA ve SATA kişisel bilgisayarlarda kullanılan bant genişliği
            yüksek bir arabirimdir. SCSI ise sunucularda birden fazla HDD'yi bağlamayı sağlayan bir arayüzdür.

            SSD'lerde ise HDD'lerde kullanılan SATA ve M.2 dediğimiz anakart üzerine doğrudan bağlantısı kurulan miniPCI soketlerinden oluşuyor.
            Esasen PCI Express yuvalarının da SSD’ler tarafından kullanıldığını görmekteyiz çünkü bu slotlar çok yüksek bant genişliği sağladıkları için SSD kullanımında
            iyi performanslar sunuyorlar.

            NVMe M.2 SDD'LER

            NVMe, PCI-Express veri yolu üzerinden yüksek hızlarda veri aktarımı yapmayı sağlayan bir protokoldür. AHCI’nin yerini alan NVMe, günümüzde SSD’lerde
            yüksek performansı nedeniyle tercih ediliyor. SATA SSD’lere nazaran çok daha hızlı olan NVMe SSD’ler artık yavaş yavaş piyasanın hakimi olmaya başladı.
            Bu yüksek performanslarının bir sonucu olarak da ısınırlar ve maliyetleri diğer depolama aygıtlarına göre daha fazladır. Bu ısınmayı önleyecek bazı
            tasarımlar piyasada bulunmakta. Bunlardan biri de:

KAYNAK
https://pchocasi.com.tr/hdd-vs-sdd-nedir-ne-degildir-36016/
https://www.technopat.net/2016/02/24/pcie-ssd-nedir/
https://www.technopat.net/2020/07/13/ram-nedir/
https://www.technopat.net/2020/07/29/nvme-nedir-sata-farki/
